### 2025-02-22 paper/paper.tex
ta

% -------------------------------
% よく使われるパッケージ群
% -------------------------------
\usepackage{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tocloft}
\usepackage[compatibility=false]{caption}
\usepackage{flushend}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{here}
\usepackage{multirow}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{tabularx}  % 重複削除済み
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}
\usepackage{subcaption}  % subfig の代わりにこれを使用
\usepackage{indentfirst}

@@

802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされているDCF(Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。

@@

802.11 無線LANを代表するアクセス制御

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

@@

  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
    \caption{CSMA/CA失敗例}
    \label{1b}
  \end{subfigure}

\subsubsection{IFSによる優先制御}

@@

@@

@@

@@

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
  \label{tab:user-class}
  \begin{tabularx}{0.6\textwidth}{lX}
    \hline
    % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
    名称 & 説明 \\
    \hline
    \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
    \hline
    \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
    \texttt{slots} & スロット数\\
    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
    \hline
    \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
    \hline
    \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
    \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
    \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
    \hline
  \end{tabularx}
\end{table}

\clearpage
\subsection{シミュレーション条件}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

@@

\clearpage
\section{評価}
横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．

@@

@@

今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。

>>>>

% -------------------------------
% よく使われるパッケージ群
% -------------------------------
\usepackage{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tocloft}
\usepackage[compatibility=false]{caption}
\usepackage{flushend}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{here}
\usepackage{multirow}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{tabularx}  % 重複削除済み
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}
\usepackage{subcaption}  % subfig の代わりにこれを使用
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}

@@

802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。

@@

(これいる？)
CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。

フレームを送信していない無線局は、電波を送信していないため、Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し、一定時間未使用(Idle)であれば、Carrierを誰も使用していないと判断し、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度CSを行い、チャネルがIdleであれば送信を開始する。再度CSを行った結果、無線チャネルが使用中(Busy)であれば、フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり、衝突が発生するため再送制御が必要となる。

  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
    \caption{CSMA/CA衝突例}
    \label{1b}
  \end{subfigure}

\clearpage
\subsection{2進数バックオフ方式}

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御では、チャネルが一定時間Idleであれば、フレームを送信しようとする無線局は、規定のContention Window(CW)範囲内で乱数を発生させ、その乱数値を元にしたランダム時間(バックオフ時間)が決められる。概要を図\ref{binary-backoff}に示す。

CWサイズは，最小値($\mathrm{CW_{min}}$)を15とし，最大値の上限($\mathrm{CW_{max}}$)を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

再送を繰り返し、$\mathrm{CW_{max}}$に達したときはあらかじめパラメータで決められた最大再送回数M回となるまでCWサイズは$\mathrm{CW_{max}}$のままで再送を繰り返し、
M回を超えると送信失敗となり、フレームが破棄される。

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.93\textwidth]{./assets/CW_.png}
  \caption{2進数バックオフ方式}
  \label{binary-backoff}
\end{figure}

\clearpage

\subsection{IFSによる優先制御}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/EIFS.png}
  \caption{EIFSの送出信号間の間隔}
  \label{eifs}
\end{figure}

@@

\clearpage

\subsection{MCS Index}
MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは、変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．

表\ref{table:mcs_11abg_rssi}にMCS INDEXの例を示す。
本シミュレータでは、実際の通信環境をより現実的に模擬するために同様のMCSインデックスを定義し、RSSI (Received Signal Strength Indicator)から決定された伝送レートを受け取る。\\

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{IEEE 802.11a/gのMCSインデックスと要求RSSI}
  \label{table:mcs_11abg_rssi}
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
      \hline
      \multicolumn{4}{c|}{IEEE 802.11a} & \multicolumn{3}{c}{IEEE 802.11g} \\
      \hline
      変調方式 & 符号化率 & レート (Mbps) & RSSI (dBm) & 変調方式 & レート (Mbps) & RSSI (dBm) \\
      \hline
      BPSK & 1/2 & 6 & -82 & DBPSK/CCK & 1 & -94 \\
      BPSK & 3/4 & 9 & -81 & DQPSK/CCK & 2 & -91 \\
      QPSK & 1/2 & 12 & -79 & CCK & 5.5 & -89 \\
      QPSK & 3/4 & 18 & -77 & CCK & 11 & -85 \\
      16-QAM & 1/2 & 24 & -74 & BPSK-OFDM & 6 & -82 \\
      16-QAM & 3/4 & 36 & -70 & QPSK-OFDM & 12 & -79 \\
      64-QAM & 2/3 & 48 & -66 & 16QAM-OFDM & 24 & -74 \\
      64-QAM & 3/4 & 54 & -65 & 64QAM-OFDM & 54 & -65 \\
      \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\subsection{動作環境}

\begin{table}[h]
  \centering
  \caption{動作環境と使用ライブラリ}
  \label{tab:env}
  \begin{tabular}{lll}
      \hline
      \textbf{カテゴリ} & \textbf{項目} & \textbf{バージョン} \\ \hline
      OS               & Ubuntu        & 22.04 LTS \\ 
                       & Debian        & 11 (Bullseye) \\ \hline
      Python           & Python        & 3.10.12 \\ 
                        &               & 3.11.11 \\ \hline
      ライブラリ       & random         & \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで、

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
  \label{tab:user-class}
  \begin{tabularx}{0.5\textwidth}{lX}
    \hline
    % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
    名称 & 説明 \\
    \hline
    \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
    \hline
    \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
    \texttt{slots} & スロット数\\
    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
    \hline
    \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
    \hline
    \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
    \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
    \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
    \hline
  \end{tabularx}
\end{table}

\subsection{シミュレーション条件}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いたシミュレーション条件を示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

@@

\clearpage
\section{評価}
横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ1000回シミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．

@@

MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レート

@@

今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。

### 2025-02-22 preprint/preprint.tex
ta

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．

@@

\subsection{シミュレーション条件}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

>>>>

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．

@@

\subsection{シミュレーション条件}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いたシミュレーション条件を示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．
